---
title: Vue学习之——Vue入门
top_img: true
comments: true
toc: true
toc_number: true
copyright: true
hide: false
date: 2020-02-22 17:55:20
tags:
    - Vue
categories: Vue
keywords: "Vue,前端框架"
description: Vue学习笔记
cover: https://gitee.com/fly-liuhao/ImageHosting/raw/master/FlyBlog/Vue.jpg
mathjax:
katex:
---

# 一、 Vue.js入门
## 1.1 Vue.js是什么
Vue (读音 /vjuː/，类似于 view) 是一套用于构建前端用户界面、处理用户界面数据的渐进式框架，与此相类似的前端框架还有著名的React、AngularJS等。这类前端框架只关注前端界面的组织构建、后端数据接收以及数据处理，并不关注软件系统本身的业务处理逻辑，将系统本身的业务处理逻辑交由后端系统处理，因此，这类型的框架是基于前后端分离系统组织架构实现的。

值得让人欣喜和钦佩的是Vue的核心作者是一名中国程序员——尤雨溪，因此Vue的相关中文资料较为丰富，Vue框架本身设计和使用就十分优秀，加之国人对国产技术的支持，Vue框架在国内占有巨大的市场份额。

2016年9月，尤雨溪加入了阿里Weex团队，专门致力于基于Vue开发的Weex框架设计与研发，推动前端技术的进一步升级改造。

##### Vue的特点
- ** 前端框架 **：Vue是一种基于JavaScript（ECMAScript 6）的前端框架，它作用于前后端分离架构系统的前端系统，主要用于处理前端系统的界面组织构建、数据接收、数据处理；它负责向后端系统发送异步请求，并将从后端系统接收到的数据呈现到前端系统界面中来，并不关心后端系统如何处理数据的业务逻辑。
- ** 高效数据绑定 **：Vue能够将从后端接收到的数据高效地绑定（渲染）到操作界面当中去，与jQuery技术相比，Vue并不关注HTML中的DOM元素，而是以“组件”的形式进行更加简单直接的数据绑定处理，大大简化了传统jQuery操作DOM元素代码的编写，不必再进行复杂的HTML代码拼接。除此之外，Vue也支持双向数据绑定。
- ** 渐进式框架 **：Vue内部采用自底向上增量式开发，并且Vue只关注视图层View的处理，因此相比较于React、AngularJS更加易于上手学习，构建小型系统应用更加敏捷快速。Vue的目标是通过尽可能简单的 API 实现响应式的数据绑定和组合的视图组件。
- ** MVVM框架 **：Vue是基于MVVM设计思想设计地一种前端框架。MVVM设计思想是指Model-View-ViewModel分层设计思想，与MVC设计思想不同，它更多地是指导前端系统架构的思想，因此MVVM只关注View与Model，并没有控制器Controller的概念。MVVM中，Model是指从后端接收到的数据，View是指系统的UI界面，在传统的系统设计中，数据与界面元素是完全耦合交融在一起的，一同支撑View层的数据呈现；而MVVM设计思想，将Model和View做了进一步的抽象和分离，提出了VM（ViewModel）的处理单元，专门用于UI元素与数据的绑定处理。在Vue框架中，每一个JavaScript对象基本都是一个VM类型的单元对象。
- ** 单页面应用 **：单页面应用的英文单词为single page web application，简称SPA，所谓单页面应用就是指通过一个HTML页面来支撑整个应用的组织与构建，所有系统的页面都定义在一个HTML页面中。在传统的web开发中，我们根本无法想象只使用一个HTML文件开发一个应用程序，但在前端框架技术面前，单页面应用的开发成为了可能，且实现起来十分快捷方便，整个应用的组织方式也没有想象当中的那般混乱。Vue从最初的设计上就是为了解决单页面应用开发的。

##### Vue与React、AngularJS的对比
参见官网文档：https://cn.vuejs.org/v2/guide/comparison.html

##### JavaScript与ECMAScript
JavaScript是一种运行于浏览器上的一种脚本语言，能够为网页提供动态处理页面元素和数据的功能，广泛应用于当今互联网前端应用的开发中。JavaScript之所以能够运行于浏览器上，是因为所有的浏览器都内置了JavaScript的运行编译器，能够解读这种语言对于网页元素的操作。

事实上，在早期浏览器诞生时，并不是所有的浏览器都默认内置JavaScript运行编译器的，但JavaScript提供的强大页面动态功能让各大浏览器厂商心动不已，因此，很多浏览器厂商都提供了对JavaScript的支持，但又由于技术壁垒与商业竞争，各家浏览器厂商对JavaScript的支持十分混乱，为了统一浏览器对JavaScript的支持，因而Ecma国际标准组织为浏览器对JavaScript的支持提供了统一的规范，ECMAScript由此诞生。

ECMAScript是一种由Ecma通过ECMA-262标准化的脚本程序设计语言。这种语言在万维网上应用广泛，它往往被称为JavaScript，所以它可以理解为是JavaScript的一个标准，但实际上JavaScript是ECMA-262标准的实现和扩展。

ECMAScript至今为止共发布了6个版本，分别是ECMAScript 1、ECMAScript 2、ECMAScript 3、ECMAScript 4、ECMAScript 5、ECMAScript 2015。而我们后续将学习ECMAScript 6规范的相关知识，ECMAScript 6规范是ECMAScript 2015规范基础上的一个草案版本，将是下一代JavaScript的扩展规范，提供了很多新扩展的语法、语言内容。由于Web前端技术的快速更新和发展，很多新版浏览器已经支持了ECMAScript 6规范，但旧版本的浏览器并不支持ECMAScript 6语法。例如IE浏览器8.0版本之前的版本并不支持ECMAScript 6，之后的版本才支持。

Vue框架的高级应用已经使用了很多ECMAScript 6的规范，为了让这些语法能够被现有浏览器都支持，因此在前端技术中出现了转义器这类技术。

ECMAScript 6简称为ES6规范。

## 1.2 Vue的版本与使用
### 版本
Vue短短几年间已经发生了巨大的改变，目前已经发展到了2.5.17版本。从大版本上来说，Vue有0.\*版本、1.\*版本、2.\*版本，0版本与1版本基础语法、语义没有发生太多的变化，但2.0版本之后，Vue发生了巨大的变化，对于很多语法使用进行了简化和调整，语法变得更加严谨规范。目前，Vue作者正在筹备Vue3.0的升级发布，预计将会在2019年年底发布。

我们对于Vue的学习基于2.0之后的版本来进行学习。

### 使用
Vue的使用存在两种方式：
- 以独立文件的方式支持Vue的简单使用，对于Vue的入门学习，我们完全可以使用这种方式进行使用。
- 以NPM资源管理的方式进行使用，对于使用Vue进行大型应用开发时，我们必须使用这种方式，以应对复杂的资源管理工作。这种使用方式就需要依赖ES6的语法规范。

这里我们先介绍独立文件的使用方式。

Vue独立使用时，实际上就是在HTML文件中引用Vue.js文件，这与jQuery组件在HTML中的使用完全相同。

1.以网络资源引入Vue：

```JavaScript
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue@2.5.17/dist/vue.js"></script>
```
```JavaScript
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/vue/2.5.17/vue.js"></script>
```
```JavaScript
<script src="https://unpkg.com/vue@2.5.17/dist/vue.js"></script>
```

2.将Vue.js文件下载到本地，在HTML页面中以相对路径引入：
```JavaScript
<script src="vue/vue.js"></script>
```

## 1.3 第一个Vue Hello World案例
这里，我们直接编写一个Vue的入门案例，来看看Vue为前端页面数据输出和界面组织带来的变化。

```JavaScript
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Vue Hello World入门案例程序</title>
    <script src="vue/vue.js"></script>
</head>
<body>
    <div id="web">
        <h1>{{message}}</h1>
        <input type="text" v-model="message">
    </div>
    <script>
        var vm = new Vue({
            el: '#web',
            data: {
                message: 'Hello Vue！'
            }
        });
    </script>
</body>
</html>

```

##### 测试
1. 尝试修改input框中的值。
2. 尝试修改JS对象中的message值。
3. 在浏览器中通过F12打开开发者视图，在console控制台输入vm.message。
4. 在console控制台输入vm.message = ‘哈哈’。

从上述案例中，我们改变输入框的值，立刻就会影响到h1标题标签上去。h1标签元素和input标签都可以看做是页面的UI界面元素，也就是MVVM设计思想中的视图V；而h1中的值和input中的值都是数据，也就是MVVM中的M；数据与UI界面元素的绑定实际上是通过JS代码来实现的，也就是vm对象中的data.message属性，改变data.message属性值，同样可以影响视图信息，该JS对象也就是MVVM中的VM。

将message“变量”的值动态地赋值给界面元素的过程，实际上就是数据绑定的过程，而这里的input输入框实际上实现了双向数据绑定。即通过修改data.message的值，可以影响输入框中的值；在输入框中输入值，同样可以影响data.message的值。

## 1.4 Vue框架的核心语法构成
Vue.js是基于JavaScript语言的一种框架技术，因此，它的语法基础与JavaScript的语法完全一致，但Vue.js在JavaScript语法基础上加入了基于ES6规范的语法内容，因此，较老版本的浏览器并不支持Vue框架。

Vue语法主要由三大核心内容构成：
1. Vue实例对象（本质上就是一个JS对象），上述Hello World案例中vm对象就是一个Vue实例对象。
2. Vue指令，上述Hello World案例中的v-model就是Vue的一种指令。
3. Vue组件，Vue构建单页面应用的核心，整个单页面就是一个个的组件构成的。

Vue定义的一个简单组件：
```JavaScript
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Vue模板案例</title>
    <script src="vue/vue.js"></script>
</head>
<body>
    <div id="web">
        <my-component></my-component>
        <my-component></my-component>
        <my-component></my-component>
    </div>
    <script>
        Vue.component("my-component",{
            template: "<div><h1>Hello World标题</h1></div>"
        });
        var vm = new Vue({
            el: "#web"
        });
    </script>
</body>
</html>
```

