---
title: Vue学习之——Vue数据请求
top_img: true
comments: true
toc: true
toc_number: true
copyright: true
hide: false
date: 2020-02-22 17:55:20
tags:
    - Vue
categories: Vue
keywords: "Vue,前端框架"
description: Vue学习笔记
cover: https://gitee.com/fly-liuhao/ImageHosting/raw/master/FlyBlog/Vue.jpg
mathjax:
katex:
---

# 十、 Vue数据请求
前端应用中发起数据请求是一种必然的需求，在传统的技术方案中，我们可以使用最为底层、基础的JavaScript Ajax进行异步数据请求，同样为了简化Ajax的使用，可以使用jQuery提供的Ajax封装。

上述的Ajax技术在Vue框架中当然也是适用的，但Vue框架是数据驱动的MVVM框架，关注点不在于DOM元素操作，而在于数据绑定，Vue为了简化Ajax的使用，同时提供自身的适用性，提供了一项Vue自身的Ajax技术，这就是我们要学习的vue-resource组件。

与vue-resource组件相同功能的第三方组件还有axios、Fetch JSONP，他们都属于GitHub上的开源项目，但我们更推荐使用官方提供的vue-resource。

## 10.1 vue-resource的安装与集成
vue-resource组件本质上就是一个js资源包，名为vue-resource.js，我们可以单独引入该文件，进行该组件的使用。

```javascript
<script src="js/vue.js"></script>
<script src="js/vue-resource.js"></script>
```

但在webpack集成环境中，我们需要使用npm进行vue-resource的安装。

在先前的工程中集成vue-resource组件，在工程根目录下使用npm进行组件的引入安装，与VueRouter的安装方式相同。

```javascript
F:\yingcaiTestModel\WebProject\vue\vuetest05>npm install vue-resource --save
```

执行上述命令后，就在当前工程中引入了vue-resource组件，并在package.json中添加了组件依赖。

```javascript
"dependencies": {
	"vue": "^2.5.11",
	"vue-resource": "^1.5.1",
	"vue-router": "^3.0.2"
}
```

之后，在main.js中引入vue-resource组件实例，并让Vue实例启动该功能，最终整个功能便支持了vue-resource功能。

```javascript
import VueResource from 'vue-resource';

//让Vue启用VueResource组件功能
Vue.use(VueResource);
```

## 10.2 vue-resource基础语法
引入vue-resource后，可以基于全局的Vue对象使用http，也可以基于某个Vue实例使用http。

```javascript
// 基于全局Vue对象使用http
Vue.http.get('/someUrl', [options]).then(successCallback, errorCallback).catch(catchCallback);
Vue.http.post('/someUrl', [body], [options]).then(successCallback, errorCallback).catch(catchCallback);

// 在一个Vue实例内使用$http
this.$http.get('/someUrl', [options]).then(successCallback, errorCallback).catch(catchCallback);
this.$http.post('/someUrl', [body], [options]).then(successCallback, errorCallback).catch(catchCallback);
```

vue-resource支持HTTP协议通用的请求类型：get、post、delete、put、head等，但我们常用的为post请求与get请求。

- get(url, [options])
- head(url, [options])
- delete(url, [options])
- jsonp(url, [options])
- post(url, [body], [options])
- put(url, [body], [options])
- patch(url, [body], [options])

不管是哪种类型的请求方式，对应请求函数都接收一个url请求路径字符串，而对于get请求类型，支持options JSON格式数据的配置；对于post请求，除了支持options JSON格式数据的配置外，还支持body请求体的JSON格式数据的处理。then函数接收两个函数类型的JS对象，第一个参数为请求成功的回调函数；第二个参数为请求失败的回调函数。catch函数接收一个函数类型的JS对象，用于处理整个请求过程中出现异常时的异常处理。

options支持的配置信息如下：

Parameter | Type | Description
--------- | ---- | -----------
url | `string` | URL to which the request is sent
body | `Object`, `FormData`, `string` | Data to be sent as the request body
headers | `Object` | Headers object to be sent as HTTP request headers
params | `Object` | Parameters object to be sent as URL parameters
method | `string` | HTTP method (e.g. GET, POST, ...)
responseType | `string` | Type of the response body (e.g. text, blob, json, ...)
timeout | `number` | Request timeout in milliseconds (`0` means no timeout)
emulateHTTP | `boolean` | Send PUT, PATCH and DELETE requests with a HTTP POST and set the `X-HTTP-Method-Override` header
emulateJSON | `boolean` | Send request body as `application/x-www-form-urlencoded` content type
before | `function(request)` | Callback function to modify the request object before it is sent
uploadProgress | `function(event)` | Callback function to handle the [ProgressEvent](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/ProgressEvent) of uploads
downloadProgress | `function(event)` | Callback function to handle the [ProgressEvent](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/ProgressEvent) of downloads

## 10.3 vue-resource请求处理详解
在先前的测试工程中新添加一个“数据请求”菜单项，用于测试Resource组件的使用。

App.vue:
```javascript
<ul id="topUl">
	<li><router-link to="/home">首页</router-link></li>
	<li><router-link to="/news">新闻</router-link></li>
	<li><router-link to="/product">产品</router-link></li>
	<li><router-link to="/user">用户</router-link></li>
	<li><router-link to="/setting">设置</router-link></li>
	<li><router-link to="/resource">数据请求</router-link></li>
</ul>
```

新建Resource.vue:
```javascript
<template>
    <div>
        <h3>resource数据请求测试</h3>
    </div>
</template>

<script>
    export default {
        name: "Resource"
    }
</script>

<style scoped>

</style>
```

配置路由，main.js：
```javascript
import Resource from './components/Resource';

{path: '/resource',component: Resource}
```

创建后端请求模拟数据，在当前工程下新建一个static文件夹，在该文件夹下新建一个test.json格式数据。该文件用于数据模拟。

```javascript
[
  {
    "id": 1,
    "title": "新闻1",
    "info": "新闻内容1",
    "date": "2019.01.01"
  },
  {
    "id": 2,
    "title": "新闻2",
    "info": "新闻内容2",
    "date": "2019.01.01"
  },
  {
    "id": 3,
    "title": "新闻3",
    "info": "新闻内容3",
    "date": "2019.01.01"
  }
]
```

注意：vue要求将json格式的静态数据存放在static目录中，文件名必须为static，否则无法通过vue-resource进行数据访问。

### 10.3.1 get请求处理
在Resource组件进行请求发起：
```javascript
<template>
    <div>
        <h3>resource数据请求测试</h3>
        <button @click="getTest()">get请求测试</button>
    </div>
</template>

<script>
    export default {
        name: "Resource",
        methods: {
            getTest(){
                this.$http.get("/static/test.json").then(function (response) {
                    console.log(response);
                },function (error) {
                    console.log(error);
                }).catch(function (exception) {
                    console.log(exception);
                });
            }
        }
    }
</script>

<style scoped>

</style>
```
上述案例测试了vue-resource发起get请求，访问静态JSON资源的过程。通过F12开发者工具能够发现，访问成功回调函数会传入了一个response类型的参数，这里我们取名就为response；同理，访问失败回调函数同样会传递一个response类型的参数，我们取名为error；访问出现异常回调函数同样也会传递一个response类型的参数，我们取名为exception。

##### response对象的使用

参考官方文档，配合控制台，我们可以看到response类型对象的使用方式：
Property | Type | Description
-------- | ---- | -----------
url | `string` | Response URL origin
body | `Object`, `Blob`, `string` | Response body
headers | `Header` | Response Headers object
ok | `boolean` | HTTP status code between 200 and 299
status | `number` | HTTP status code of the response
statusText | `string` | HTTP status text of the response
**Method** | **Type** | **Description**
text() | `Promise` | Resolves the body as string
json() | `Promise` | Resolves the body as parsed JSON object
blob() | `Promise` | Resolves the body as Blob object

官方文档没有罗列response对象的一个重要参数data的使用说明，该属性包含着响应报文中报文体JSON格式的数据。我们可以通过response.data来获取请求返回数据。

##### 数据绑定方式

通过vue-resource组件获取请求数据后，我们便可以将数据绑定到组件当中去，进行页面渲染。

```javascript
<template>
    <div>
        <h3>resource数据请求测试</h3>
        <button @click="getTest()">get请求测试</button>
        <div>
            <ul>
                <li v-for="(item,key) in list">{{key}}---{{item.id}}---{{item.title}}---{{item.info}}---{{item.date}}</li>
            </ul>
        </div>
    </div>
</template>

<script>
    export default {
        name: "Resource",
        data: function(){
            return {
                list: []
            }
        },
        methods: {
            getTest(){
                this.$http.get("/static/test.json").then(function (response) {
                    console.log(response.data);
                    this.list = response.data;
                },function (error) {
                    console.log(error);
                }).catch(function (exception) {
                    console.log(exception);
                });
            }
        }
    }
</script>

<style scoped>

</style>
```
我们在组件中初始化了一个list数据属性，在请求方法中对该属性进行了赋值，之后在组件模板中对数据进行了动态绑定。

##### 箭头函数的使用
上述案例的回调函数是传统的编写方式，但在实际开发过程中，我们更推荐使用更为简洁、安全的ES 6的Lambda写法，即箭头函数的使用。

```javascript
getTest(){
	this.$http.get("/static/test.json").then((response) => {
		console.log(response.data);
		this.list = response.data;
	},(error) => {
		console.log(error);
		alert(error);
	}).catch(function (exception) {
		console.log(exception);
	});
}
```

表面上看，箭头函数只是通过\=\>的方式将function关键字进行了替换，但在本质上，箭头函数与普通函数有巨大的区别，箭头函数的出现更多的是为了解决面向对象this关键字的使用。

关于箭头函数的具体作用，请参考资料：https://blog.csdn.net/macongliang123/article/details/79757813 。

##### get请求后端服务以及请求参数传递
在后端编写一个简单Servlet服务，请求路径为：http://localhost:8081/TestServlet ，请求入参为id和title，代码如下：

```java
@Override
protected void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
	String id = request.getParameter("id");
	String title = request.getParameter("title");
	System.out.println(id + "----" + title);

	response.setContentType("text/html;charset=UTF-8;pageEncoding=UTF-8");
	response.setCharacterEncoding("UTF-8");

	/* 设置响应头允许ajax跨域访问 */
	/* 星号表示所有的异域请求都可以接受*/
	response.setHeader("Access-Control-Allow-Origin", "*");

	response.setHeader("Access-Control-Allow-Methods", "GET,POST");
	response.getWriter().write("[\n" +
			"  {\n" +
			"    \"id\": 1,\n" +
			"    \"title\": \"新闻1\",\n" +
			"    \"info\": \"新闻内容1\",\n" +
			"    \"date\": \"2019.01.01\"\n" +
			"  },\n" +
			"  {\n" +
			"    \"id\": 2,\n" +
			"    \"title\": \"新闻2\",\n" +
			"    \"info\": \"新闻内容2\",\n" +
			"    \"date\": \"2019.01.01\"\n" +
			"  },\n" +
			"  {\n" +
			"    \"id\": 3,\n" +
			"    \"title\": \"新闻3\",\n" +
			"    \"info\": \"新闻内容3\",\n" +
			"    \"date\": \"2019.01.01\"\n" +
			"  }\n" +
			"]");
}
```

Vue请求为：
```javascript
getTestServer(){
    //http://127.0.0.1:8081/TestServlet
    this.$http.get("http://localhost:8081/TestServlet?id=1&title=new1")
	.then((response) => {
	  console.log(response);
	},(error) => {
	  console.log(error);
	  alert(error);
	}).catch(function (exception) {
	console.log(exception);
	});
}
```
请求参数直接拼接在了请求路径的后面，这是一种get请求传递的方式。还有另一种以JSON格式数据的传递方式。

```javascript
getTestServer(){
  this.$http.get("http://localhost:8081/TestServlet",{params:{id:1,title:'new1'}})
	.then((response) => {
	  console.log(response);
	},(error) => {
	  console.log(error);
	  alert(error);
	}).catch(function (exception) {
	console.log(exception);
	});
}
```

url路径后的JSON对象中除了可以通过params属性传递数据外，也可以根据实际情况设置其他请求配置。

### 10.3.2 post请求处理
post请求处理与get请求处理基本一致，只是post请求多出了一个请求体设置。

```javascript
postTestServet(){
  this.$http.post(
	"http://localhost:8081/TestServlet",
	{id:1,title:'new1'},{
	  emulateJSON:true
	}
  ).then(
	(response)=>{
	  console.log(response);
	},
	(error)=>{
	  console.log(error);
	}
  ).catch(
	(exception)=>{
	  console.log(exception);
	}
  );
}
```
上述案例中，url路径后的第一个JSON对象为post请求设置的请求体数据信息；第二个JSON对象为设置post请求的报文信息。其中的emulateJSON属性作用很大，Vue的ajax请求默认为application/json类型的请求，因为我们传递的报文体是一个JSON格式的数据，但后端服务器不一定支持application/json类型的数据，因此，必须在发送报文之前进行数据格式的转换，将其转换为通用的form表单格式数据。

显然，我们后端编写的servlet只是一个普通的form表单类型的服务，因此无法解析application/json数据，必须设置emulateJSON属性。

### 10.3.3 jsonp请求处理
既然我们已经学习了通用的get和post请求，为何Vue还提供了一个jsonp类型的请求处理呢？

尝试在浏览器地址栏访问远程主机接口http://123.56.12.60:8080/MessageBoardAPP/MessageServlet?method=queryMessage&username=zq ，我们会发现该接口可以进行数据访问，并且能够返回JSON格式的数据。

我们尝试通过post或者get方法来访问该接口。

```javascript
jsonpTestServlet(){
  this.$http.post(
	"http://123.56.12.60:8080/MessageBoardAPP/MessageServlet",
	{
	  method: 'queryMessage',
	  username: 'zq'
	},
	{
	  emulateJSON:true
	}
  ).then(
	(response)=>{
	  console.log(response);
	},
	(error)=>{
	  console.log(error);
	}
  ).catch(
	(exception)=>{
	  console.log(exception);
	}
  );
}
```
我们发现上述远程接口并无法正常获取到数据，浏览器控制台抛出了数据异常：
```javascript
Failed to load http://123.56.12.60:8080/MessageBoardAPP/MessageServlet: No 'Access-Control-Allow-Origin' header is present on the requested resource. Origin 'http://localhost:8080' is therefore not allowed access.
```
日志告诉我们加载http://123.56.12.60:8080/MessageBoardAPP/MessageServlet 接口失败，但在网络监控中，我们发现请求似乎已经成功，这又是什么原因造成的呢？

出现上述问题的原因是：浏览器在诞生之初，为了考虑数据访问安全，设计了请求同源策略，其中很重要的Cookie技术就是为了解决这种问题的。在后续JavaScript推出的AJAX技术本身也要解决该类问题，AJAX在设计上本身就不支持“跨域”请求，这是AJAX中极其重要的一大问题。

所谓跨域问题，就是指当前应用只允许访问该主机下的应用资源，请求要么访问应用本身的资源，要么访问同主机下的其他资源，不需要访问其他主机上的资源。

在上述案例中，我们的Vue应用部署在localhost主机上，访问应用自身的test.json资源完全没有问题，访问8081Tomcat容器中的应用资源也没有问题，他们都是属于同一域内的资源；但要访问123.56.12.60主机上的资源就存在了跨域问题，无法获取远程主机上的数据，所以请求出现失败。

jsonp技术是一种解决客户端AJAX请求跨域的方案，这种方案相对来说是一种简单的实现技术，若想实现复杂的跨域方案，可以使用CORS技术。

注意jsonp技术底层是通过get请求来实现的，因此，我们需要以get请求的方式来进行数据处理。

我们将上述请求案例修改jsonp的请求方法：
```javascript
jsonpTestServlet(){
  this.$http.jsonp(
	"http://localhost:8081/TestServlet",
	{
	  params:{id:1,title:'new1'},
	  emulateJSON:true
	}
  ).then(
	(response)=>{
	  console.log(response);
	},
	(error)=>{
	  console.log(error);
	}
  ).catch(
	(exception)=>{
	  console.log(exception);
	}
  );
}
```
##### 注意
1、上述案例请求路径为本地的http://localhost:8081/TestServlet 。
2、请求数据以get请求的方式进行组织，并且设置了请求类型支持json格式转换。

尝试测试上述案例，发现控制台已经不再报错，但在response对象中依旧没有获取到数据，body数据为null，也就是我们的请求依旧是失败的。

在仔细查看报文，我们发现请求路径http://localhost:8081/TestServlet?id=1&title=new1&callback=_jsonpjgu3hmwmlqb 中，多出了一个jsonp的数据callback=_jsonpjgu3hmwmlqb，该数据是jsonp技术为我们自动添加的唯一字符串标识。

在网络中，我们已经看到请求获取到了数据，但该这些数据并没有加载到应用中来。

实际上，jsonp是一种类似于Cookie的数据共享技术，要求服务端也进行jsonp请求的支持。

将我们服务端代码修改为：

```java
@Override
protected void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
	String id = request.getParameter("id");
	String title = request.getParameter("title");
	String callback = request.getParameter("callback");
	System.out.println(id + "----" + title + "----" + jsonp);

	response.setContentType("text/html;charset=UTF-8;pageEncoding=UTF-8");
	response.setCharacterEncoding("UTF-8");

	/* 设置响应头允许ajax跨域访问 */
	/* 星号表示所有的异域请求都可以接受*/
	response.setHeader("Access-Control-Allow-Origin", "*");

	response.setHeader("Access-Control-Allow-Methods", "GET,POST");
	String data = "[\n" +
			"  {\n" +
			"    \"id\": 1,\n" +
			"    \"title\": \"新闻1\",\n" +
			"    \"info\": \"新闻内容1\",\n" +
			"    \"date\": \"2019.01.01\"\n" +
			"  },\n" +
			"  {\n" +
			"    \"id\": 2,\n" +
			"    \"title\": \"新闻2\",\n" +
			"    \"info\": \"新闻内容2\",\n" +
			"    \"date\": \"2019.01.01\"\n" +
			"  },\n" +
			"  {\n" +
			"    \"id\": 3,\n" +
			"    \"title\": \"新闻3\",\n" +
			"    \"info\": \"新闻内容3\",\n" +
			"    \"date\": \"2019.01.01\"\n" +
			"  }\n" +
			"]";

	response.getWriter().write(callback + "(" + data + ")");
}
```
##### 注意
1、服务端servlet除了获取正常业务数据外，还需要获取传递的唯一字符串参数callback。
2、将获取到的callback字符串当做一个JS函数结构进行拼接callback()，在该函数括号中再拼接将要返回的JSON格式数据。

进行以上修改后，再次测试，发现应用请求正常，查看网络中截获的报文，发现响应数据格式已经变成了如下格式：
```javascript
_jsonpcxmlstwrk4([
  {
    "id": 1,
    "title": "新闻1",
    "info": "新闻内容1",
    "date": "2019.01.01"
  },
  {
    "id": 2,
    "title": "新闻2",
    "info": "新闻内容2",
    "date": "2019.01.01"
  },
  {
    "id": 3,
    "title": "新闻3",
    "info": "新闻内容3",
    "date": "2019.01.01"
  }
])
```

jsonp技术本质上是在请求发送前，在客户端记录一个唯一标识的字符串，在发送时将该字符串传递到服务端，服务端在进行响应时，再以特定格式进行将该字符串传递回来。保证客户端请求与服务端响应持有相同的唯一串码，表示本次请求没有拦截篡改。

通过上述jsonp的技术，我们就能够实现跨域请求，如果将后端服务部署到远程主机，再次进行请求，就不会出现最初的跨域异常问题。

### 10.3.4 页面初始化发起AJAX请求
如果我们想要我们的组件在页面一加载时，就发起AJAX请求，进行页面数据处理，我们可以借助组件的生命周期函数mounted。

```javascript
mounted(){
  this.getTest();
}
```